Hast du eine Diagnose für deine Sehschärfe, also dein Visus.
Im Moment nicht, weil es noch in Behandlung ist. Okay, hattest du vor der Behandlung eine Diagnose dafür?
Die werde ich jetzt wissen, wie viel Dioptrien, oder?
Zum Beispiel, ja.
Das weiß ich jetzt nicht mehr.
Ist nicht weiter schlimm.
Sind sie oder waren sie Lichtempfindlich?
Waren nicht, nein.
Und aktuell im Moment?
Ja.
Haben sie Farbenblindheit oder
Farbenschwächen in ihrem Leben schon mal bemerkt, dass sie das haben?
Nein.
Haben sie Einschränkungen im Sichtfeld? Vor real, das heißt im direkten oder
Peripher, das heißt im äußeren Bereich des Sichtfeldes?
Ja, habe ich ja schon mit dem Auge, wo die nasse Makula ist. Sehe ich zwar großflächig, aber in der Mitte kann
ich mich nicht mehr konzentrieren, da fällt in sich zusammen das Bild. Okay.
Und mit dem Rechten ist es gut. Bin ich sehr zufrieden.
Was war auf dem rechten?
Auch eine Makula. Ich habe ja links eine nasse Makula oder eine feuchte, sagt man. Und auf der
rechten habe ich eine trockene. Und die trockene ist ja nicht so schlimm wie die feuchte.
Okay. Wann hat das ungefähr angefangen?
Festgestellt habe ich das jetzt vor zwei Jahren. Genau, ich habe vor drei Jahren eine frische
Brille machen lassen, eine sehr teure Brille. Und habe dann festgestellt,
drei Vierteljahr später, dass ich einfach nicht mehr so gut sehe mit der Brille. Und
dann bin ich zum Augenarzt und dann hat man die ganze Sache festgestellt.
Okay. Das bringt mich auch direkt zur nächsten Frage bezüglich der medizinischen Diagnose.
Das heißt, um es noch mal zusammenzufassen, auf dem linken Auge eine feuchte Makula.
Und auf dem rechten Auge eine trockene Makula-Degeneration.
Okay. Gerade eben kam die Brille zur Sprache. Das heißt, auch eine gewisse Weitsichtigkeit
oder Kurzsichtigkeit, die vorhanden ist? Mit dem rechten Auge, wo die trockene
Makula ist, konnte ich auf die Weide nicht mehr gut sehen. Also ich habe mich nicht mehr
getraut, Auto zu fahren. Konnte aber lesen. Ohne Brille, ohne alles. Nachdem jetzt die
Operation gemacht wurde, sehe ich auf die Weide wunderbar. Ohne Brille. Brauche aber
jetzt auf die Nähe zum Lesen eine Lesebrille. Und das alles betrifft nur das rechte Auge,
weil das linke sowieso, mit dem kann ich mich ja nicht mehr fokussieren. Ich kann mit dem linke
praktisch keine Nadel mehr einfädeln. Ich kann nichts aufheben. Also wenn ich das weg,
das ist alles...
Also das linke war das betroffen mit der feuchten.
Das ist das feuchte. Das ist das Schlimmere.
Okay. Gibt es noch gewisse Katarakte oder Trübungen der Linse?
War da mal irgendwas?
Ja ich habe ja jetzt den grauen Star, deswegen wurden ja die Linsen alle ausgewechselt.
Okay. Das heißt derzeit keine Beeinträchtigung mehr vom grauen Star direkt,
da sind sie ausgetauscht worden.
Okay, das heißt aktuell sind sie in Behandlung, richtig?
Ja. Für dann wahrscheinlich die rechte, für das rechte Auge?
Für das linke Auge nicht, für das rechte Auge. Das rechte Auge ist ja so weit in Ordnung, aber das linke Auge wird ja alle sechs, vier bis
sechs Wochen wird da eine Spritze vorgenommen, damit sich das linke Auge nicht verschlechtert,
dass ich wenigstens die großflächige Sicht noch behalten kann.
Okay. Alles klar. Bezüglich
der Beeinträchtigung. Und zwar interessieren mich da jetzt zwei Sachen. Zum einen die aktuelle
Beeinträchtigung, aber auch die Beeinträchtigung insbesondere vor der Operation von dem grauen Star.
Und zwar wenn es jetzt darum geht, bei der Bedienung eines technischen Gerätes, zum Beispiel
so ein Computer oder so ein Smartphone, wie hat es Sie da eingeschränkt? Gab es da irgendwelche
Probleme manchmal, auf die Sie getreten sind?
Nein, kann ich nicht sagen. Okay, Sie meinten vorhin, dass es beim Lesen Einschränkungen gab?
Nein, ich konnte lesen. Mit dem rechten Auge konnte ich mit dem linken nicht, aber mit dem rechten konnte ich lesen, was jetzt in der Zeit nach
der Operation halt nicht mehr der Fall ist, weil jetzt die Linse direkt auf die Weite.
Man konnte sich das aussuchen, will ich eine Linse auf die Nähe zum Lesen oder will ich eine Linse auf
die Weite. Und ich wollte eigentlich auf die Weite meine Linse, weil ich keine Brille zum Autofahren
aufsetzen wollte. Weil das spiegelt auch dann, bei Nacht spiegelt das und alles und das wollte
ich dann nicht. Also ich habe die Linse speziell für die Weide mir rausgesucht.
Und wenn Sie sich vorstellen, ein Auge zuzuhalten, also dass das was noch zum Lesen geeignet ist und Sie versuchen mit
dem stark betroffenen Auge zu lesen, haben Sie das mal gemacht?
Zu lesen?
Ja.
Null.
Also ich kann beim Augenarzt in den Apparat, wenn ich in den Apparat schaue, da gibt es ja verschiedene Größe, wo die
einstellen können und ich habe die, musste größte Größe nehmen und muss aber dann mein Auge, das
kaputte, kann ich nicht jetzt das, zum Beispiel da steht jetzt ein H, das kann ich nicht lesen, wenn
ich so drauf schaue, dann muss ich mein Auge springen lassen. Ich weiß nicht, wie ich das
erklären soll. Also ich muss das Auge immer gegen die Nasenspitze dann und dann kann ich den
Buchstaben erkennen.
Okay, das ist schon mal sehr wichtig. Dieses Auge springen lassen, das bedeutet
am Ende des Tages, um es mir besser vorstellen zu können, Sie suchen sich einen Fixpunkt und den
versuchen Sie sich dann irgendwie anzuschauen, um dann im äußeren Bereich des Sichtfeldes...
Ist gut, aber in der Mitte ist, wie wenn das so nach innen gezogen wird. Okay.
Kannst das jetzt nicht so beschreiben...
Wie so ein Sog nach innen ist, das läuft dann alles so zusammen in der Mitte.
Okay, dann noch mal, um vor der Operation noch mal zu sprechen zu kommen, da war ja noch der
graue Star da, war das angenommen mit so weißer Text zum Beispiel, Entschuldigung, schwarzer Text auf weißem
Hintergrund, so ganz klassisch oder sowas, gab es da irgendwie Probleme oder mit Kontrasten? Also
wie hat sich dort irgendwie das geäußert, also bevor die Linsen ausgetauscht wurden?
Das habe ich nicht verstanden.
Die Linsen wurden ja ausgetauscht und danach war was besser, nämlich die weite Sicht auf das Auto
fahren und dadurch war die Nähe-Sicht ging verloren und jetzt gerade zum Beispiel bei der
weiten Sicht beim Autofahren, das hatte ja davor vor der Operation Probleme gemacht.
Nicht mehr geklappt.
Genau und dieses nicht mehr geklappt, könnten Sie das noch mal ein bisschen genauer
beschreiben? Was waren konkret Probleme?
Also ich will mal so sagen, ich habe zwar gesehen, da kommt
ein Fahrzeug mir entgegen, aber dass ich sehe, dass jemand drin sitzt, geschweige denn die Autonummer
zu lesen, das war nicht mehr möglich. Da musste das Auto schon fast auf meiner Höhe sein, dass ich
sehe, da sitzt ein Mann oder eine Frau drin.
Wie hat sich das Bild dann geäußert? War das unscharf
oder ausgegibt oder?
Unscharf, ja.
Okay, gut, dann wenn man jetzt überlegt, gerade bei der
Benutzung von solchen technischen Geräten, aber auch beim Lesen, was für Hilfsmittel,
haben Sie sich da zu Hilfe genommen?
Vorher?
Vorher und auch gerne jetzt gerade
Also vor der Operation habe ich gar nichts zu Hilfe genommen. Ich habe zwar meine Brille gehabt, aber wie gesagt,
die hat ja nicht mehr viel genutzt und ich konnte ja auch lesen ohne Brille. Ja. Und alle
technischen Geräte, Handy und der Computer und Fernschaltung, das konnte ich alles bedienen,
ohne Probleme, da gab es nichts. Ja.
Okay. Gut, dann sind wir eigentlich grob durch mit dem ersten
Teil, den Fragen. Jetzt geht es an den Teil mit dem Bildschirm. Es würde folgendes passieren,
ich werde jetzt verschiedene Bilder auflegen und ein paar Tests machen. In dem Fall, weil die
Auswirkung der Augen so anders ist, würde ich sagen, wir machen das einmal normal und dann
machen wir es einmal nur auf dem linken bzw. nur auf dem rechten Auge.
Also jetzt mit beide Augen?
Genau, erstmal mit beiden Augen und dann schauen wir uns mal an, wie das Ganze aussehen wird. Ich
mache das nur schnell auf.
So, einen Moment, bevor wir hier schon zu viel verraten. Machen wir erstmal den ersten Test.
Das ist jetzt so ein Amsler-Grid, heißt das. Vielleicht haben Sie das schon mal gesehen. Hier
ist die Aufgabe im Allgemeinen, dass Sie den mittleren weißen Punkt hier mal fixieren. Und
mir dann auch, genau, mit beiden Augen einfach mal drauf schauen und mir dann am besten beschreiben,
mir dann am besten beschreiben, ob es irgendwo in dem Bild Verzerrungen in den
Linien gibt oder Ausfälle.
Also wenn ich mit dem rechten Auge schaue, habe ich überhaupt nichts,
das ist einwandfrei. Und wenn ich das linke Auge zumache und fixiere mich auf den Punkt,
dann ist er jetzt teilweise mal weg, dann ist er wieder da. Und neben dem Punkt kommt dann der
Moment, wo ich gesagt habe, wo alles so ineinander läuft. Ich sehe zwar den Punkt,
aber nebendrin ist das praktisch wie sonst so, kommt es dann, dass die ganze Gitter so ineinander rein.
Ich zeichne mal ein bisschen ein auf dem Bild jetzt. Zum Beispiel ist das ungefähr so die
Größe, geht es noch größer oder wo fängt ungefähr an die Linie. Sie können auch gerne mit dem Finger
zeigen, wo es dann ungefähr anfängt. Also es dauert jetzt vielleicht ein bisschen.
Was anfängt bitte?
Dieser Sog nach innen.
Wann das anfängt, das fängt sofort an.
Genau, also ich meine im Sinne von Abstand zum Punkt.
Du möchtest, wie groß es jetzt ist.
Genau ungefähr, dass ich so einen Kreis einzeichnen kann.
Hier.
Hier?
Also fast außerhalb des Kreises. Ein klein bisschen geht noch in den Kreis rein.
So?
Größer.
Größer, okay.
Und wenn ich mir jetzt auf das konzentriere, also das, was Sie jetzt gemalt haben, wenn ich
mich darauf konzentriere, dann ist der Sog da. Dann springt es nach oben. Dann springt es wieder
weg, ja.
Okay, das heißt, der springt dann im Endeffekt hier hoch irgendwie. Ja, genau. Okay, alles klar.
Ist jetzt so ein blauer Pfeil.
Genau, jetzt habe ich da einen blauen Pfeil gemacht. Genau.
Okay, wunderbar. Und wenn wir jetzt noch mal das andere Auge, das entsprechend linke Auge verwenden.
Ja, das linke, das kaputte. Entschuldigung, das rechte. Das rechte, ja.
Dort sehen Sie dann wieder das Bild vollständig?
Ja.
Und wenn Sie jetzt mit beiden Augen auf den Punkt wieder
fixiert schauen, wie würden Sie das beschreiben? Haben Sie da auch irgendwelche Auffälligkeiten
oder Ausfälle?
Nein.
Nein?
Nein, habe ich nicht.
Okay, alles klar.
Gut, dann haben wir uns ungefähr den
Punkt gemerkt. Dann weiß ich auch, worauf ich mich jetzt fokussieren kann. Ich mache das Gitter
mal noch mal aus. Und wir schauen uns mal erst dieses Bild an. Hier sieht man jetzt so eine
Straßenszene. Und hierzu bitte auch erst mal zunächst den Punkt fixieren. Und danach
mir mal ein bisschen, am besten würde ich jetzt direkt sagen, weil wir das Assessment schon
gemacht haben mit dem schlimmer geschädigteren Auge, ausschließlich mal schauen. Und dort dann
bitte den Punkt fixieren und mir einfach mal beschreiben, was Sie so in dem Bild sehen.
Also zuallererst fällt man halt wieder auf, dass in der Mitte von dem Bild, dass alles weggeht.
Ich sehe einen Bus. Da steht nebenan ein Mann. Ja. Ich sehe hier ein Mann. Ich sehe in der Mitte ein Mann mit so gelber
Warnweste. Ich glaube, da läuft jemand auf dem Zebrastreifen. Dann gehe ich mit meinem Auge
weiter zur Nasenspitze. Dann sehe ich auf der rechten Seite ein weißes Auto. Zwei Autos.
Also ich schaue nur mit dem kaputten Auge jetzt. Dann die Masken sehe ich. Da muss oben eine Ampel sein.
Nebenan ein grünes Schild. Dann sehe ich die ganze Hütchen. Aber ich sehe sie halt nicht
akkurat klar. Das ist alles immer verzerrt. Okay. Ich sehe kein Bild klar.
Verzerrt jetzt, um das mit mir ein bisschen besser vorstellen zu können? Also wenn ich jetzt das Schild da
oben angucke, wo die zwei Kreise sind, dann sehe ich das untere Teil. Das rechte untere Teil ist
abgerundet. Das sehe ich gar nicht. Das ist spitzig. Das ist abgerundet. Ja.
Aber um jetzt mal ganz dumm zu fragen, woher wissen Sie, dass es spitzig ist, weil Sie davor mit einem anderen Teil Ihres
Sichtfeldes das ermittelt haben?
Nein. Wenn ich mein Auge springe lasse, dann merke ich das in der
Kante, dass das ein Eck ist. Dass es spitz sein muss eigentlich. Ja. Und wenn ich direkt drauf schaue, ist es abgerundet.
Kommt aber auch wahrscheinlich daher, weil wir ja nebendrin schon wieder diesen
Punkt haben, wo man alles nach innen zieht.
Ja, das klingt logisch.
Genau.
Um nochmal den Fokus auf
dieses Plakat hier oben zu werfen, das sind zwei Kreise. Können Sie mit Ihrem aktuellen, also mit
dem geschädigten Auge, können Sie dort was in den Kreisen erkennen?
Mit dem linken Auge?
Genau.
Ja, das untere ist außen grünlich und innen dürfte es orange sein. Und das obere ist grau und innen
auch orange oder rosa.
Aber die Kreise sind ja nicht rund bei mir, gell?
Okay, die Kreise sind nicht rund?
Deswegen ist ja auch das, was innen drin ist, mehr zur Ecke hingezogen. Das ist ja nicht in
der Mitte. Weil Sie ja gesagt haben, was sehen Sie in der Mitte?
Ich sehe das zwar schon die Farbe, aber es ist alles so weggezogen.
Und noch als Information für mich, in dem Abzug also dieser Sogpunkt, sag ich jetzt mal, in der Mitte, das wird wahrscheinlich sehr schwierig zu
beschreiben sein, aber wenn Sie jetzt zum Beispiel versuchen, diesen Sogpunkt auf diesen
Mann mal zu lenken, indem Sie etwas weiter links schauen, können Sie mir noch sagen, was der Mann
in der Hand hält?
Nein.
Nein. Wieso nicht?
Erstens einmal ist er total verzerrt. Im ersten moment fehlt ihm das Unterteil. Okay. Es ist lachhaft, aber es ist tatsächlich vom Auge her, Sie wollen
nicht ja genau wissen, was ich sehe. Ja, ja, perfekt. Man ist ja oben da, mal ist er unten da. Dann ist
noch so ein Hütchen dabei, das sehe ich auch ab und zu nur. Okay. Also wenn ich mich direkt auf das
konzentrieren muss, ist er zwischendurch sogar total verzerrt oder geschwind weg.
Das ist sehr wichtig und sehr interessant.
Jetzt noch mal ein anderer Test, hierfür können Sie gerne beide Augen wieder verwenden. Wieder gerne bitte einmal kurz den Punkt anfixieren und danach noch mal das
Plakat anschauen. Wir sehen hier oben so verschiedene Buchstaben. Wie sieht es da aus mit dem Lesen?
Also ich meine im Unteren ist es sechs drin.
Im Unteren bezieht sich jetzt auf die Zeilen oder?
Hier. (Zeigt auf Farbenblindheits test)
Ah, Entschuldigung.
Ja, genau, können wir auch zuerst machen.
Im Unteren ist es sechs drin. Also im Grün ist es sechs drin und im Oberen, in dem Grau, dürfte 42 drin sein.
Perfekt. Okay. Und auf der linken Seite?
V-R-S-K-D-R. Mit beiden Augen schaue ich aber jetzt.
Mit dem (zeigt auf geschädigtes Auge) könnte ich sowieso nicht. N-H-C-S-O-K-S-C-N-O-Z-V. C-N-H-Z-O-K-N-O-D-V-H-R. Naja, das wird das Zweite dürfte
sein, aber da müsste ich jetzt alles fast erraten. Das schaffe ich nicht mehr.
Das ist im Endeffekt für Sie als Information, es ist ein Kontrasttest. Also hier werden die Buchstaben nicht kleiner wie
beim normalen Sehtest, sondern es werden im Endeffekt immer regelmäßig in Abständen der
Kontrast zum Hintergrund verändert und im Endeffekt ist es auch ein Teil oder bedingt durch
ein Stück weit das Alter oder durch andere Beeinträchtigungen, dass im Endeffekt diese
Kontrastempfindlichkeit ein bisschen zurückgeht. Genau. Gut. Damit sind wir eigentlich mit dem Bild
durch und würden uns kurz das andere Bild anschauen. Das ist jetzt die Benutzeroberfläche von
einer Mercedes E-Klasse. Hierbei auch einfach mal den Punkt anschauen und gerne fangen wir mal
wieder an mit dem geschädigten Auge. Wenn Sie jetzt dort den Punkt in der Mitte anschauen,
passiert irgendwas mit den Knöpfen, mit den Schaltflächen?
Also ich sehe den Punkt und dann sehe ich was Rotes dabei. Das sieht aus wie ein Pfeil. Ich kanns nicht sagen.
Also Rot sehe ich und ich sehe das als Pfeil. Was braucht es noch? Unterstatt irgendwas drunter?
Das ist ein N, ein A, ein V. Jetzt geht es schon los. Der Winkel ist zu kurz, das schaffe ich nicht mehr.
Gar kein Problem. Wenn Sie den Fixpunkt halten, können Sie mir vielleicht sagen, was hier steht?
Also wenn Sie sich hier drauf fokussieren. Also wenn ich auf den Punkt sehe, dann kann ich das nicht lesen.
Auf der rechten Seite sowieso.
Was passiert da auf der rechten Seite?
Ich kann das Auge nicht auf die rechte Seite springen lassen. Ich kann es nur gegen die
Nasenspitze springen lassen und dann kann ich den Buchstaben erkennen.
Das geht nicht.
Okay, gar kein Problem. Und wenn Sie jetzt zum Beispiel nochmal den Punkt anfixieren,
sehen Sie die Bewegung von meinem Finger?
Ja, das sehe ich schon.
Das sehen Sie. Und können Sie dann
ungefähr sagen, welche Farbe dieses Symbol hier hat?
Weiß.
Ist da noch eine andere Farbe drin?
Grün.
Okay, gut. Jetzt mal unter der Annahme, also wenn Sie ja beide Augen aufmachen,
sollten Sie basierend auf dem, was jetzt, also würden Sie sich zumuten, sage ich jetzt mal,
alle Knöpfe und Schaltflächen, auch wenn die jetzt nicht unbedingt für sich selbst
sprechend zu bedienen, also zu finden am Ende des Tages.
Ob ich telefonieren könnte? Ja, genau. Und ob ich radio hören könnte oder bedienen könnte? Ja, sicher.
Okay, alles klar.
Alles klar.
So, dann nochmal eine kurze Einblendung von diesem Gitter, wo wir eingezeichnet hatten. Bitte nochmal
den Fixpunkt anschauen.
Mit beiden Augen?
Nee, wieder mit dem, was die Feuchte richtig hat.
Ja, genau.
Wir hatten ja vorhin den Kreis angezeigt und haben jetzt auch ein paar Tests auf dem Bild
gemacht. Vom Gefühle her hat sich da jetzt irgendwas nochmal geändert.
Also jetzt gerade, wenn man das Bild im Hintergrund nochmal hat, gibt es noch irgendwo andere Dinge,
die jetzt gerade in dem Bild passiert sind, die jetzt irgendwo nicht gesehen wurden,
oder wo sie das Gefühl haben. Also im Moment müsste ich jetzt davon ausgehen,
dass sie hier in dem Bereich Probleme andere Dinge scharf zu sehen, genau. Aber haben sie jetzt zum Beispiel
auch noch Probleme, irgendwie andere Dinge im Bild scharf zu erkennen? Oder passiert noch
irgendwo im Bild was anderes? Im Sinne von verschwommenen Linien, Ausfälle?
Scharf erkenne ich überhaupt nichts. Nein, überhaupt nichts
Ist alles ... ja und leicht verzerrt halt, gell. Ich sehe halt den weißen Kreis, den sehe ich so, aber wenn ich dann auf
den Kreis schaue, dann zieht er sich nach oben, Richtung Pfeil. Über den Punkt, das sehe ich
auch nicht als Dreieck. Es ist auch so verzogen und verzerrt.
Okay, gut, dann sind wir eigentlich
mit dem Teil durch und jetzt geht es an das Tool. So, Ziel der Studie soll es letzten Endes sein,
dieses Tool zu evaluieren. Jetzt habe ich ungefähr ein Verständnis davon, oder sie haben jetzt
ungefähr erklärt, was sie sehen auf diesen Bildern und im nächsten Schritt wollen wir versuchen,
ob es mir möglich ist, ungefähr auch zu verstehen, was sie sehen, indem ich es mir selbst anzeige.
Es ist jetzt viel drum herum geredet, ich zeige ihnen einfach gleich mal, was ich meine.
Das dauert nur eine Sekunde, bis es gestartet hat.
Gut. Ich versuche jetzt mal, und das ist jetzt auch ganz praktisch, wenn ich so formulieren darf,
dass ihr linkes Auge noch funktioniert, ich versuche jetzt mal ein paar visuelle Effekte
auf dem Bildschirm zu produzieren und sie dürfen mir dann gerne beschreiben,
ob die dementsprechend ungefähr was sie empfinden oder was sie wahrnehmen auf dem linken Auge.
Das ist der erste Schritt und im zweiten Schritt wird mich da noch ganz gerne interessieren,
weil im ersten Teil des Interviews hatten wir auch über den Star noch gesprochen, der über die Linsen
gemacht wurde. Da möchte ich ihnen auch noch gern was zeigen und sie fragen, ob das ungefähr hinkommt
bei dem, was sie gesehen haben. Fangen wir zunächst mal an mit dem, was ich jetzt rausgehört habe,
nämlich mit einem Verzerren. Dieses Verzerren sah das in ungefähr... (Simulation läd etwas länger als üblich)
Ich habe jetzt hier mal, also bitte jetzt mal mit beiden Augen schauen,
also mit voller Sehstärke. Ich habe jetzt hier mal eine Simulation mitgebracht von einem zentralen
field loss. Und du siehst, sie sehen jetzt ja gerade hier diese Beeinträchtigung am Ende des Tages,
kommt es in ungefähr demgleich, wie sie mir hier vorhin diesen Fleck, den ich eingezeichnet habe,
beschrieben haben.
In der Größe oder?
In allem.
Nein, das ist ja wie Nebel, da sehe ich ja überhaupt nichts.
Okay, das heißt, bezüglich der Größe könnte das ungefähr hinpassen? Oder vielleicht, wenn ich es ein bisschen
kleiner mache? Kleiner, ja. So ungefähr?
Ja, aber trotzdem ist immer noch alles nebelig.
Also es ist nicht nebelig.
Würde sowas besser passen? (In-Filling filter angzeigt)
Ja, es kommt besser hin.
Kommt das hin? Ich mache es mal ein bisschen größer. So zum Beispiel?
Ja, es verschiebt sich jetzt ineinander, aber der Sob ist nicht da.
Okay. Und in der Mitte von dem So könnte
es vielleicht so aussehen, dass es in der Mitte so ein bisschen unscharf wird?
Nein.
Nein?
Nein. Okay.
Gibt es irgendwie so schwarze Flecken noch im Sichtbereich?
Nein. Nein.
Okay.
Okay, wenn ich jetzt das Bild mal noch ein bisschen unscharf mache.
Ist das eher das?
Wie meinen Sie das?
Kommt es näher an die wahrgenommene Umgebung, die ich Ihnen vorhin gezeigt habe, auf dem ausschließlich linken Auge?
Nein, die Umgebung ist ja klar.
Die Umgebung ist klar? Okay.
Die Umgebung ist klar. Das ist ja nur in der Mitte der Sog und das ist halt die Verzerrung.
Okay. Ich würde vielleicht noch erwähnen, dass wenn ich eine gerade Linie anschaue, nicht mehr gerade ist. Ich habe also immer eine Auswuchtung drin.
Also ich habe jetzt das mal hier draufgezogen. Also sowas zum Beispiel. Ja. Also so eine Auswuchtung. Okay. Das heißt im Wesentlichen der Unterschied zu dem ist, dass es hier nicht so eine Verzerrung gibt, sondern so ein ineinander fließen.
Genau. Das geht alles so (formt finger zu spitzen und führt sie vor sich zusammen).
Okay. Dann haben wir das mal durch. Dann würde ich ganz gerne noch gucken, ob wir das hinkriegen mit der Kontrastsensibilität.
Dann mache ich jetzt mal für mich den Kontrast ein bisschen raus. Und jetzt wird das ein bisschen milchig.
Ja, das ist neblig.
Ja, genau. Ich schaue aber jetzt nur mit dem linken Auge oder so mit beiden Augen.
Nein, du darfst wieder mit beiden schauen. Sie hatten ja vorhin gesagt, dass sie Probleme haben mit den Buchstaben.
Ja, also ich habe mir jetzt dieses nebliche drauf gemacht. Und für mich sieht es jetzt ungefähr auch so aus, dass ich Probleme habe mit dem Lesen der unteren Reihe.
Was mich jetzt interessieren würde, ist, können Sie jetzt noch mal versuchen, bis zu welchen Reihen Sie denn jetzt gerade kommen. Also mit dem Lesen.
Die erste Oberreihe ist auf jeden Fall gut. Die zweite, S-N-H-C-S-O-K, passt auch. Dann haben wir S-C-N-O-Z-V, geht auch noch. Und dann habe ich, mit beiden Augen. Ja.
Nein, da muss ich mich schon ganz ergänzen. O-N-H-Z ... ich weis nicht weiter
Okay, gar kein Problem. Okay, wunderbar. Ich würde es jetzt tatsächlich noch mal ein bisschen weiter machen, nur für mich.
Und dann einmal kurz einen Screenshot machen. Also, nicht wundern, wenn mich die beschreibt, was ich mache. Wo ist denn die Screenshot-Taste bei dem Laptop? Die muss ich jetzt finden.
Moment, Sekunde. Ich muss mir ganz kurz hier einen Screenshot machen. Fühlen Sie mit der Drucktaste, aber die finde ich gerade nicht. Hier.
So, dann habe ich noch eine Frage, weil das vorhin auch noch mal gestellt wurde, nur weil ich es noch mal auf Band habe am Ende des Tages.
Also, man sieht jetzt hier am Ende des Tages so schwarze Flecken. Und jetzt rein in diesem Bereich, wo die Schädigung vorliegt im Bild, da ist auch in der Mitte kein schwarzer Fleck.
Nein.
Nein. Okay.
Sondern nur diese Verzerrung?
Ja.
Okay.
Dann interessiert mich noch Folgendes. Das sieht jetzt ein bisschen wüschig aus, aber um die Idee zu bekommen, passiert sowas auch in dem Auge? Also, dass es so ein aktives Verschwimmen irgendwie gibt? Auch in gewissen Bereichen des Bildes?
Nein.
Okay.
Also, Lichtempfindlichkeit tritt ja häufig auch nach solchen Operationen auf. Ja. Da würde mich interessieren, können Sie sich noch ungefähr erinnern, wie Sie in den Tagen unmittelbar nach der OP, als Sie lichteempfindlich waren, die Welt wahrgenommen haben?
Heller. Greller.
Okay. Das heißt, ich habe das jetzt hier auch mal gemacht. Es ist jetzt im Endeffekt drauf simuliert. Kommt das hin, dass wenn ich jetzt zum Beispiel das hier mache und zum Beispiel hier so, also kommt das hin, dass die Welt dann ungefähr so aussah, so ein bisschen?
Heller, ja.
Ja. Kommt das hin?
Ja.
Gibt es irgendwo, also ich kann jetzt auch gerne mal noch das andere Bild zeigen mit dem Fahrzeuginterface von Mercedes.
Wenn wir uns jetzt das nochmal angucken und dort nochmal hier das aufmachen, hatten Sie auch das Gefühl, dass gerade bei Bildschirmen sowas dann auch passiert ist?
Weil ich habe Ihnen jetzt ja gerade eben...
Dass es unklarer wird?
Es wird unklarer?
Jetzt ist es unklarer gerade geworden. Genau.
Also ja, theoretisch hätte es nicht unklarer. Also so sieht es normal aus. Und so ist es jetzt mit dem simulierten Effekt, dass eben dieses unmittelbar nach der OP auftritt. Also diese Helligkeitsempfindlichkeit.
War aber so nicht. So war es nicht?
Nein.
Okay, aber wenn wir zurückgehen zu dem anderen Bild. Wenn wir hier nochmal zurückgehen, in der Öffentlichkeit sah das dann doch eher so aus. Oder eher nicht so aus. Also kommt das hin? Ich kann es auch nochmal ein- und ausschalten.
Also so ist es ohne.
So ist gut, ja.
Ja, genau.
Und wenn Sie sich jetzt zurück erinnern an Ihr Sehen kurz nach der OP, als Ihr lichtempfindlich war.
Also am nächsten Tag.
Genau, zum Beispiel. War das dann so? Kommt das hin? Oder gibt es Unterschiede?
Nein, das passt schon.
Also Sie würden auch gerne sagen, wenn es Unterschiede irgendwo gibt, genau das interessiert mich.
Ja, das passt? Okay.
Nochmal zurück zum Bildschirm. Haben Sie in der Zeit etwaige Bildschirme auch angeschaut, um irgendwie eine Referenz zu haben?
Nochmal.
Hatten Sie an dem Tag nach der OP mit zum Beispiel einem Smartphone oder so einem Display in einem Fahrzeug oder einem Fernseher irgendwie Kontakt?
An dem Tag nach der Operation.
Genau, wo diese Lichtempfindlichkeit da war?
Ja, ich war ja am Fernsehen, ich habe Fernsehen geschaut, ja.
Okay. Und dieser Effekt ist nicht aufgetreten?
Nein. Okay, alles klar.
Alles klar. Dann gehen wir mal weiter auf das nächste. Und zwar geht es jetzt noch mal ein bisschen um den Star.
Wenn ich jetzt das Ganze mache, Sie dürfen jetzt auch gerne die Brille aufsetzen, wenn Sie die benötigen? Oder wenn Sie sie generell benötigen? Nein? Okay. Ich mache das jetzt mal ein bisschen und Sie können mir einfach Stopp sagen, wenn Sie das Gefühl haben, das war ungefähr das, was ich gesehen habe. Oder Sie können mir auch sagen, wenn es komplett nicht demgleich kommt.
So stark war es nicht. (Unschärfe filter eingeschalten)
So vielleicht, ja.
Okay, ja.
Also es gab im Endeffekt so eine Unschärfe.
Gab es noch andere Effekte, wie zum Beispiel sowas? Moment, das würde jetzt nicht erschrecken. (doppelbilder filter)
So eine Übereinanderschiebung? so eine Übereinanderschiebung gab es nicht.
Okay, es war wirklich nur ein reines Unschärfe sein. Okay.
Dann, noch als Interesse, gab es vielleicht auch sowas? Das sehen Sie vielleicht im Unterschied gerade, dass hier so ein Unschärfen ist? (cataract frosting)
Nein.
Das nicht? Und gab es vielleicht sowas, dass es irgendwie angefangen hat, milchiger zu werden, das Bild? So gelblich, wie es jetzt hier gerade dargestellt ist?
Vor der OP?
Vor der OP, also als Sie noch vom Stabe getroffen waren
Nein, nein.
Gut, dann gehe ich nochmal durch, wenn ich irgendwas vergessen habe.
So, hier, das können wir uns auch nochmal kurz anschauen. Das ist jetzt dieses Verzerren. Vielleicht kommt das ein bisschen näher hin.
Bewegt das mal ein bisschen?
Das ist ja nicht so, dass sich das, das verzerrt sich ja nicht. Nun, das bewegt sich ja nicht. Das ist, wenn ich jetzt den Punkt, das Telefon, wenn ich das jetzt anschaue.
Ja, also das wird sich gerade verzerrt. Ja, das ist gerade so, wie wenn das dann halt verschwindet, irgendwie in einem Loch oder ich weiß gar nicht, wie ich das erklären soll.
Nee, nee, das ist gar kein Problem. Mich interessiert hier gerade nur, oder im Detail nochmal, Sie hatten vorhin dieses Schild beschrieben und dass die Ecke abgerundet wird.
Genau, könnte das zum Beispiel, wenn ich jetzt nochmal das Bild aufmache, könnte das vielleicht in etwa, ich versuche es mal hinzuschieben.
So ausgesehen, ich kriege es gerade nicht hin. Also am Ende des Tages so, nur andersrum, also so eine Verzerrung, nicht?
Nein, das bleibt ja aus dem Raum alles ruhig. Das bewegt sich ja jetzt, wenn Sie...
Genau, aber wenn ich es jetzt zum Beispiel hier statisch lasse.
Es ist schwer gesagt, es ist nach unten abgerundet.
Okay, dann möchte ich noch eine Sache gerne ausprobieren. Das Tool kann nämlich auch am Ende des Tages ein bisschen auf die Blickdaten von Ihnen reagieren.
Dazu will ich ganz kurz einmal die Kamera hier montieren.
Genau, also der Bildschirm wird jetzt gleich ein bisschen reagieren auf Ihren Blick, da nicht erschrecken.
Genau, ich stelle das mal ganz kurz ein.
Und ich mache jetzt mal diesen Punkt hier rein.
Wenn Sie jetzt den, also nur um das nochmal festzuhalten, wenn Sie jetzt zum Beispiel den Punkt anschauen versuchen...
Mit beiden Augen, oder?
Genau, mit beiden Augen.
Ist dieses Verhalten so ein bisschen ähnlich wie dieses Verhalten von diesem Reinziehen?
Nein.
Also am Ende des Tages?
Nee, gar nicht.
Also mir geht es primär darum, dieses Wegspringen, ob das der Fall ist.
Also wenn Sie jetzt zum Beispiel, es kann auch sein, dass der Eyetracker gerade nicht ganz funktioniert.
Wenn Sie mal zum Beispiel den mittleren Punkt angucken, dann sehen Sie ja, dass das so ein bisschen mitwandert.
Die Position ist natürlich jetzt nicht genau wie bei Ihnen.
Das ist jetzt zum Beispiel von einer anderen Person.
Aber rein dieses Empfinden, dass wenn Sie irgendwo hingucken, dass es dann auch mitspringt.
Ich kann auch mal dieses andere, was Sie ein bisschen geschrieben haben, was näher rankommt. (infilling)
Wenn Sie zum Beispiel jetzt mal mit Ihrem Auge den Zebrastreifen folgen.
Mit dem Link oder mit beiden?
Nee, mit beiden, genau.
Also einfach mal hier so mit dem Finger vielleicht auch ein bisschen, genau.
Dann sehen Sie, dass es so ein bisschen mitwandert.
Kommt es ungefähr dem hin, was Sie vorhin beschrieben haben, mit dem Mitwandern des Punktes.
Also ich mache das mal wieder aus, weil vielleicht stört das.
Ich verstehe die Frage nicht.
Sie hatten mir vorhin auf dem Gitter so einen Punkt eingezeichnet und ich habe den blauen Pfeil reingemacht.
Und dann haben Sie mir beschrieben, dass wenn Sie versuchen, dort hin zu gucken, dass es so wegspringt.
Sie haben mit beiden Augen geschaut, das heißt Sie hatten ja einigermaßen normale Sicht.
Und am Ende des Tages ist jetzt ja gerade eben der Punkt so ein bisschen mitgesprungen mit dem, wie Sie geguckt haben.
Kommt es vom Gefühl her ungefähr demgleich, was Sie wahrgenommen haben, wenn dieser Punkt auf dem Gitter springt?
Also wenn der Punkt in Ihrem Sichtfeld springt.
Okay, was sind da Unterschiede?
Wie soll ich das jetzt sagen?
Ich kann es nicht erklären.
Wir haben jetzt ja gerade den Zebrastreifen angeguckt.
Da sind Sie ja entlang des Zebrastreifens am Ende des Tages gewandert.
Würde das dann auch passieren, oder passiert das auch bei Ihnen, wenn Sie jetzt mit dem ausrichteten linken Auge schauen,
dass am Ende des Tages dieser Punkt, wo sich alles zusammenzieht, immer weiter nach links rutscht?
Nein, der ist immer gleich.
Der ist immer am gleichen Ort, auch wenn Sie den Zebrastreifen entlang schauen?
Das heißt, es ist nicht immer am gleichen Ort.
Nein, es kommt darauf an, wo ich hinschaue.
Schaue ich da, ist es da, schaue ich da, ist es da.
Also es ist nicht so, dass es immer in der Mitte ist, sondern es ist da, wo ich den Blick hinrichte.
Da in der Mitte wird es dann nach innen gezogen.
Dann sind wir eigentlich so gut wie durch, zumindest mit dem Tool.
Und jetzt dürfen Sie auch gerne mich wieder angucken, nicht mehr auf dem Bildschirm gucken.
Jetzt kommen noch zwei weitere Fragen und dann sind wir mit der Studie durch.
Ich habe auch noch eine Frage dazu.
Ist es von Wichtigkeit zu sagen, dass meine Mutter auch auf beiden Augen die Makula und am Schluss blind war?
Ist das nicht von Belang?
Tut mir leid zu hören, aber für die Forschung an sich ist das nicht von Belang.
Mich hat jetzt wesentlich interessiert, wie Sie Bilder wahrnehmen und wie sich die makula bei Ihnen äußert.
Und insbesondere auch der graue Star am Ende des Tages geäußert hat, als er noch da war.
Und eben auch diese Lichtempfindlichkeit und die Konzentratempfindlichkeit.
Das sind schon einige Dinge, die da ein bisschen im Unagen sind.
Jetzt kommen noch zwei wichtige Fragen und zwar die erste Frage.
Ich habe Ihnen jetzt ja das Tool gezeigt.
Das hat jetzt nicht unbedingt alles abgedeckt.
Sie haben ja auch gewisse Unterschiede festgemacht, gewisse Gleichheiten auch festgemacht.
Und jetzt stellen Sie sich mal vor, ein Designer, also ein Entwickler von Software zum Beispiel,
oder generell von Produkten, benutzt jetzt dieses Tool.
Also dieses Überlagern von zum Beispiel dem Verzerren oder dieser Blase hier, dieses Unscharfwerden.
Oder auch genau, was hatten wir noch alles ausprobiert?
Wir hatten ja noch dieses Unscharfwerden hier zum Beispiel noch mal kurz durchzugehen.
Also das haben wir auch.
Ups, das habe ich jetzt nicht eingeschalten.
Also Moment.
Dieses hier zum Beispiel, das hatten wir uns ja angeguckt.
Genau und jetzt mal unter der Vorstellung, dass ein Designer solch sowas oder sowas in der Richtung verwendet.
Was sind Ihre Gedanken dazu?
Also wenn mich jetzt sagen würde, ich mache das jetzt morgen damit und schaue mir an, wie das ausschaut,
wie jetzt zum Beispiel bei der Frau Anonym, was würden Sie mir sagen?
Was sind Ihre Gedanken dazu?
Meine Gedanken zu dem Bild?
Nee, Ihre Gedanken dazu, dass jetzt ein Designer am Ende des Tages so ein Tool,
also so ein Programm hier, wo er was einstellen kann und so weiter verwendet,
währenddessen er gerade sein Produkt entwickelt, seine Handy aufmacht,
sein neues WhatsApp macht, sein neues Facebook entwickelt.
Und der verwendet es, um zum Beispiel zu wissen, wie sieht denn jetzt,
wie sieht denn jetzt so ein, wie sieht denn jetzt zum Beispiel die Frau Anonym das Ganze?
Also der möchte es wissen.
Also ich weiß nicht, vielleicht bin ich schwer auf dem Begriff, aber ich weiß nicht, was ich jetzt dazu sagen soll.
Entschuldigung.
Alles gut. Ich versuche noch mal die Frage ein bisschen auszuholen.
Also wir haben jetzt ja irgendwie, so ein, ich habe Ihnen jetzt gerade eben so ein Tool gezeigt,
wo man sich zum Beispiel Bilder unscharf machen konnte.
Oder Bilder heller machen konnte an Stellen.
Oder eben halt durch dieses Verschwimmen einstellen konnte.
Und jetzt möchte zum Beispiel ein Produktdesigner,
irgendwo in der Entwicklung arbeitet der,
der möchte, der verwendet jetzt zum Beispiel genau das, was ich gerade eben gemacht habe.
Der verwendet das und möchte das,
möchte sehen im Endeffekt, wie sieht das aus für jemanden, der verschwommen sieht,
für jemanden, der Probleme hat mit Licht,
für jemanden, der Probleme hat mit dem Kontrast
oder eben praktisch so eine makula Degeneration am Ende des Tages.
Und jetzt rein aus dem Bauch heraus,
was für Gedanken haben Sie dazu?
Was finden Sie gut, finden Sie schlecht und so weiter?
(Fragender Blick und schulterzucken)
Also Ziel von den Designern ist ja in der Regel,
die Benutzeroberflächen, also die Programme, die die machen,
zu verbessern, dass Leute, die zum Beispiel auf beiden Augen so eine Makula Degeneration haben,
solche Produkte dann auch leichter verwenden können zum Beispiel.
Das ist so deren Ziel, deswegen verwende ich dies.
Also von meinem Stand, was ich sehe, kann ich da eigentlich,
tut mir leid, aber ich kann da nicht, ich habe Antworten.
Okay, warum nicht?
Vielleicht verstehe ich es auch nicht.
Okay, die erkläre ich das am besten.
Die Idee ist, wenn jetzt zum Beispiel bei Mercedes jemand schafft
und ich habe jetzt gerade eben diese Einstellung gemacht.
Und theoretisch könnte er das jetzt auch machen.
Also er könnte jetzt an seinem PC sitzen,
könnte am Ende des Tages für den neuen Mercedes ein neues Interface machen.
Also ein neues Ding, einen neuen Bildschirm, um was da angezeigt wird drauf.
Und jetzt verwendet er dieses Tool, also dieses Überlagern,
währenddessen er das erstellt, um herauszufinden, wie zum Beispiel die Frau Anonym schaut.
Also er glaubt, dass sie das tut.
Also er glaubt, dass er jetzt sehen kann, wie die Frau Anonym sieht.
Also es ist die Frage, was hält die Frau Anonym davon?
Findet ihr das gut, dass er das macht?
Jetzt habe ich es verstanden, nein.
Weil man das nie so hinbringt, wie es der Mensch selbst empfindet und sieht und aufnimmt.
Okay.
Kriegst du nie hin mit dem Computer, dass du das so ausdrücken kannst.
Und was sind wesentliche Probleme dabei?
Wo hat jetzt zum Beispiel das, was ich jetzt gerade eben gezeigt habe, versagt?
Versagt.
Na ja, versagt, versagt will ich eigentlich nicht sagen.
Wir sind der Sache so sehr nahe gekommen, aber es hat nicht den Punkt getroffen, immer noch nicht.
Vielleicht liegt es aber an mir, weil ich es nicht richtig erklären kann.
Nö!
... Wenn ich sie jetzt anschaue, mit meinem normalen, also mit meinem linken Auge,
vielleicht hilft Ihnen das auch ein bisschen weiter,
dann sehe ich von innen ja nur ein halbes Gesicht klar.
Die andere Seite ist weg.
Jetzt sehe ich sie wieder mit beiden Augen, sehe sie ganz klar.
Ja, ich sehe sie auch.
Das linke Auge ist eigentlich nur noch dazu da, das rechte zu unterstützen,
mit der Helligkeit und mit dem großen Umfeld, mit dem Blickwinkel.
Ja.
Weil wenn ich ja das linke zu mache, habe ich ja mit dem rechten nicht den Blickwinkel da rüber.
Den habe ich nur, wenn ich das linke Auge aufmache.
Und das hilft mir auch dabei.
Obwohl ich es nicht mehr nutzen kann, zum Beispiel
ich kann mit diesem Auge nicht keine Nadel einfädeln.
Ich kann nicht mit dem linken Auge schreiben.
Ich kann mit dem linken Auge nicht mehr lesen.
Aber die großflächige Sache, gerade was ich erklärt habe,
mit dem Blickwinkel, das bin ich froh, dass ich das habe.
Das hilft mir beim rechten Auge noch mit.
Mhm, verstehe.
Das heißt, wenn Sie jetzt konkrete Bedenken äußern wollen würden,
dann ist das Hauptproblem, dass diese Simulation nicht ausreicht.
Die deckt das nicht vollständig ab.
ja
Das bedeutet, jetzt konkret, was ich gezeigt habe,
waren jetzt ja Abweichungen wie, es ist so eine Überlagung.
Aber tatsächlich meinten Sie ja, dass es so ein Zusammenziehen ist.
ja
Angenommen, man würde jetzt da nochmal drüber gehen.
Und man würde das jetzt so machen, dass es zusammenzieht.
Und auch alles, was Sie mir jetzt gesagt haben, im Endeffekt so einbauen.
Also dass am Ende des Tages, wenn ich mir ein Bild anschaue
auf dem Bildschirm von mir, also das Foto,
und durch diesen Simulator, durch dieses Überlagern,
passiert genau das.
Also die eine Hälfte verschwindet und dieses Verziehen passiert dann.
Würden Sie sagen, dass das dann eher richtig ist?
Könnten Sie sich vorstellen, dass das Leuten hilft dann?
Oder ist das eher näher dran, aber immer noch nicht das, was...
Ja.
Okay.
Wie könnte man denn, wenn ich jetzt zum Beispiel das gerade mache
und irgendwie gerade am Designen bin, ich erstelle gerade dieses Programm
und klicke das irgendwie zusammen und mache da mein Zeug
und wie könnte ich jetzt dort am Ende des Tages,
also wie könnte ich dort als Design am Ende des Tages Dinge besser machen?
Also wenn Sie das jetzt sehen, was würden Sie...
Also das, was wir jetzt gemacht haben, kann man nicht besser machen.
Ich finde, das war schon optimal.
Um das einigermaßen erklärbar zu machen, was mit meinem Auge passiert.
Aber es bildet nicht die Realität für Sie ab?
Noch nicht, nein.
Fühlen Sie sich, also genau, wenn es jetzt so ein bisschen emotionaler geht,
weil jetzt kommen wir gerade an die Hauptfrage, die ich vorhin versucht habe zu formulieren,
mit dieser Erkenntnis jetzt im Hinterkopf,
wie würden Sie sagen, fühlen Sie sich, wenn jetzt das jemand mit diesem Tool versucht zu machen?
Also rein emotional.
Was sind Ihre Gedanken so?
Sie beobachten das von außen und sehen das gerade, wie man das macht?
Meine Gedanke ist, es wäre interessant, das zu beobachten.
Okay.
Aber, wie ich vorhin gesagt habe, es ist so, dass es nie,
nie passieren würde, dass das hundertprozentig passt.
Ja, okay.
Mit aller Mühe, wo man sich gibt und macht die Technik recht und gut, alles,
aber das kann einfach das menschliche Auge oder das, was ich in mir habe,
nicht hundertprozentig widerspiegeln.
Okay.
Alles klar.
Ich mache den Punkt eigentlich durch und ich mache mal die Aufnahme hier aus.